Aggato ve pasannānam
Aggam Dhammam vijānatam
Agge Buddhe pasannānam
Dakkhiṇeyye anuttare
Agge Dhamme pasannānam
Virāgūpasame sukhe
Agge Sanghe pasannānam
Puññakkhette anuttara
Aggasmim dānam dadatam
Aggam puññam pavaḍḍhati
Aggam āyu ca vaṇṇo ca
Yaso kitti sukham balam
Aggassa dātā medhāvī
Agga-dhamma-samāhito
Deva-bhūto manusso vā
Aggappatto pamodatī'ti

 Bagi mereka yang berkeyakinan adalah amat mulia
Dhamma Agung yang dikenal adalah:
Berkeyakinan pada Buddha nan Agung
Pantas diberi persembahan dan tiada bandingnya.
Berkeyakinan pada Dhamma nan Agung
Tanpa nafsu, tenang dan penuh bahagia
Berkeyakinan pada Sangha nan Agung
Ladang pembuatan jasa yang tiada bandingnya.
Setelah memberikan dāna nan mulia
Maka jasa kebajikan bertambah
Panjang umur, bertambah cantik/tampan
Terhormat, masyhur, kuat dan bahagia.
Orang bijaksana memberikan dengan kemampuannya
Mencapai Dhamma nan Tertinggi
Setelah mati terlahir sebagai dewa atau manusia
Mendapat kegembiraan yang amat besar. 