Anattalakkhaṇa Sutta

Yantam sattehi dukkhena ñeyyam anattalakkhaṇam
Attavādattasaññāṇam sammadeva vimocanam
Sambuddho tam pakāsesi diṭṭhasaccāna yoginam
Uttarim paṭivedhāya bhāvetum ñāṇamuttamam
Yantesam diṭṭhadhammānam ñāṇenupaparikkhatam
Sabbāsavehi cittāni vimuccimsu asesato
Tathā ñāṇānussārena sāsanam kātumicchatam
Sādhūnam atthasiddhattham tam suttantam bhaṇāma se
Evam me sutam:
Ekam samayam Bhagavā Bārāṇasiyam viharati Isipatane Migadāye.
Tatra kho Bhagavā pañcavaggiye bhikkhū āmantesi:
Rūpam bhikkhave anattā, rūpañca hidam bhikkhave attā abhavissa,
nayidam rūpam ābādhāya samvatteyya, labbhetha ca rūpe, “Evam me
rūpam hotu, evam me rūpam mā ahosī” ti. Yasmā ca kho bhikkhave
rūpam anattā, tasmā rūpam ābādhāya samvattati, na ca labbhati rūpe,
“Evam me rūpam hotu, evam me rūpam mā ahosī” ti.
Vedanā anattā, vedanā ca hidam bhikkhave attā abhavissa, nayidam
vedanā ābādhāya samvatteyya, labbhetha ca vedanāya, “Evam me
vedanā hotu, evam me vedanā mā ahosī” ti. Yasmā ca kho bhikkhave
vedanā anattā, tasmā vedanā ābādhāya samvattati, na ca labbhati
vedanāya, “Evam me vedanā hotu, evam me vedanā mā ahosī” ti.
Saññā anattā, saññā ca hidam bhikkhave attā abhavissa, nayidam
saññā ābādhāya samvatteyya, labbhetha ca saññāya, “Evam me saññā
hotu, evam me saññā mā ahosī” ti. Yasmā ca kho bhikkhave saññā
anattā, tasmā saññā ābādhāya samvattati, na ca labbhati saññāya,
“Evam me saññā hotu, evam me saññā mā ahosī” ti.
Sankhārā anattā, sankhārā ca hidam bhikkhave attā abhavissamsu,
nayidam sankhārā ābādhāya samvatteyyum, labbhetha ca sankhāresu,
“Evam me sankhārā hontu, evam me sankhārā mā ahesun” ti. Yasmā ca
kho bhikkhave sankhārā anattā, tasmā sankhārā ābādhāya samvattanti,
na ca labbhati sankhāresu “Evam me sankhārā hontu, evam me sankhārā mā ahesun” ti.
Viññāṇam anattā, viññāṇañca hidam bhikkhave attā abhavissa,
nayidam viññāṇam ābādhāya samvatteyya, labbhetha ca viññāṇe
“Evam me viññāṇam hotu, evam me viññāṇam mā ahosī” ti. Yasmā ca
kho bhikkhave viññāṇam anattā, tasmā viññāṇam ābādhāya samvattati,
na ca labbhati viññāṇe, “Evam me viññāṇam hotu, evam me viññāṇam
mā ahosī” ti.
Tam kim maññatha bhikkhave, rūpam niccam vā aniccam vāti?
Aniccam bhante.
Yam panāniccam, dukkham vā tam sukham vāti?
Dukkham bhante.
Yam panāniccam dukkham viparināma-dhammam, kallam nu tam
samanupassitum “Etam mama, esohamasmi, eso me attā” ti?
No hetam bhante.
Tam kim maññatha bhikkhave, vedanā niccā vā aniccā vāti?
Aniccā bhante.
Yam panāniccam, dukkham vā tam sukham vāti?
Dukkham bhante.
Yam panāniccam dukkham viparināma-dhammam, kallam nu tam
samanupassitum “Etam mama, esohamasmi, eso me attā” ti?
No hetam bhante.
Tam kim maññatha bhikkhave, saññā niccā vā aniccā vāti?
Aniccā bhante.
Yam panāniccam, dukkham vā tam sukham vāti?
Dukkham bhante.
Yam panāniccam dukkham viparināma-dhammam, kallam nu tam
samanupassitum “Etam mama, esohamasmi, eso me attā” ti?
No hetam bhante.
Tam kim maññatha bhikkhave, sankhārā niccā vā aniccā vāti?
Aniccā bhante.
Yam panāniccam, dukkham vā tam sukham vāti?
Dukkham bhante.
Yam panāniccam dukkham viparināma-dhammam, kallam nu tam
samanupassitum “Etam mama, esohamasmi, eso me attā” ti?
No hetam bhante.
Tam kim maññatha bhikkhave,viññāṇam niccam vā aniccam vāti?
Aniccam bhante.
Yam panāniccam, dukkham vā tam sukham vāti?
Dukkham bhante.
Yam panāniccam dukkham viparināma-dhammam, kallam nu tam
samanupassitum “Etam mama, esohamasmi, eso me attā” ti?
No hetam bhante.
Tasmā tiha bhikkhave yankiñci rūpam atītānāgata-paccuppannam
ajjhattam vā bahiddhā vā oḷārikam vā sukhumam vā hīnam vā paṇītam
vā yandūre santike vā, sabbam rūpam “Netam mama, nesohamasmi, na
me so attā” ti evametam yathābhūtam sammappaññāya daṭṭhabbam.
Yā kāci vedanā atītānāgata-paccuppannā ajjhattā vā bahiddhā vā
oḷārikā vā sukhumā vā hīnā vā paṇītā vā yā dūre santike vā, sabbā
vedanā “Netam mama, nesohamasmi, na me so attā” ti evametam
yathābhūtam sammappaññāya daṭṭhabbam.
Yā kāci saññā atītānāgata-paccuppannā ajjhattā vā bahiddhā vā
oḷārikā vā sukhumā vā hīnā vā paṇītā vā yā dūre santike vā, sabbā
saññā “Netam mama, nesohamasmi, na me so attā” ti evametam
yathābhūtam sammappaññāya daṭṭhabbam.
Ye keci sankhārā atītānāgata-paccuppannā ajjhattā vā bahiddhā vā
oḷārikā vā sukhumā vā hīnā vā paṇītā vā ye dūre santike vā, sabbe
sankhārā “Netam mama, nesohamasmi, na me so attā” ti evametam
yathābhūtam sammappaññāya daṭṭhabbam.
Yankiñci viññāṇam atītānāgata-paccuppannam ajjhattam vā
bahiddhā vā oḷārikam vā sukhumam vā hīnam vā paṇītam vā yandūre
santike vā, sabbam viññāṇam “Netam mama, nesohamasmi, na me so
attā” ti evametam yathābhūtam sammappaññāya daṭṭhabbam.
Evam passam bhikkhave sutvā ariyasāvako rūpasmim pi nibbindati,
vedanāya pi nibbindati, saññāya pi nibbindati, sankhāresu pi
nibbindati, viññāṇasmim pi nibbindati, nibbindam virajjati, virāgā
vimuccati, vimuttasmim “Vimuttam” iti ñāṇam hoti, “Khīṇā jāti,
vusitam brahmacariyam, katam karaṇīyam, nāparam itthattāyā” ti
pajānātī ti.
Idamavoca Bhagavā. Attamanā pañcavaggiyā bhikkhū Bhagavato
bhāsitam abhinandum. Imasmiñca pana veyyākaraṇasmim
bhaññamāne pañcavaggiyānam bhikkhūnam anupādāya āsavehi
cittāni vimuccimsūti.
Anattalakkhaṇa Suttam niṭṭhitam 

Demikianlah yang saya dengar:
Pada suatu ketika, Sang Bhagavā bersemayam di dekat Benares, di
Isipatana, di Taman Rusa (Migadāya).
Di sana, Sang Bhagavā bersabda kepada rombongan lima orang bhikkhu:
Assajji, Vappa, Bhadiya, Koṇḍañña, Mahānama.
“O, para Bhikkhu.”
“Ya, Bhante.” jawab kelima bhikkhu.
“O, para Bhikkhu, badan jasmani (Rūpa) bukan aku. Jika badan jasmani
ini aku, maka badan jasmani ini tidak menimbulkan penderitaan. Orang yang memiliki badan jasmani demikian akan berpikir:
“Biarlah badan jasmaniku seperti ini,
biarlah badan jasmaniku tidak seperti ini.”
Tetapi oleh karena badan jasmani ini bukan aku,
maka badan jasmani ini menimbulkan penderitaan.
Tidak seorang pun dapat memiliki badan jasmani,
dengan demikian ia akan berpikir:
“Biarlah badan jasmaniku seperti ini, biarlah badan jasmaniku tidak seperti ini.”
“O, para Bhikkhu, perasaan (Vedanā) bukan aku . . . .
“O, para Bhikkhu, pencerapan (Saññā) bukan aku . . . .
“O, para Bhikkhu, bentuk pikiran (Sankhārā) bukan aku . . . .
“O, para Bhikkhu, kesadaran indria (Viññāṇa) bukan aku.
Jika kesadaran indria ini aku, maka kesadaran indria ini tidak menimbulkan penderitaan.
Orang yang memiliki kesadaran indria demikian akan berpikir:
“Biarlah kesadaran indriaku seperti ini,
biarlah kesadaran indriaku tidakseperti ini.”
Tetapi oleh karena kesadaran indria ini bukan aku,
maka menimbulkan penderitaan.
Tidak seorang pun dapat memiliki kesadaran indria,
dengan demikian ia akan berpikir:
“Biarlah kesadaran indriaku seperti ini,
biarlah kesadaran indriaku tidak seperti ini.”
“O, para Bhikkhu, bagaimanakah pandanganmu:
“Apakah badan jasmani ini kekal (Nicca) atau tidak kekal (Anicca)?”
“Tidak kekal, Bhante.” jawab kelima bhikkhu.
“Sekarang, apa yang tidak kekal, yang menyedihkan dan tunduk pada
perubahan patut dipandang demikian:
“Ini milikku. Ini aku. Ini diriku?”
“Tidak, Bhante.” jawab kelima bhikkhu.
“Apakah perasaan ini kekal atau tidak kekal? . . . .
“Apakah pencerapan ini kekal atau tidak kekal? . . . .
“Apakah bentuk pikiran ini kekal atau tidak kekal? . . . .
“Apakah kesadaran indria ini kekal atau tidak kekal?”
“Tidak kekal, Bhante.” jawab kelima bhikkhu.
“Apakah yang tidak kekal itu menyenangkan (Sukha) atau menyedihkan
(Dukkha)?”
“Menyedihkan (Dukkha), Bhante.” jawab kelima bhikkhu.
“Sekarang, apa yang tidak kekal, yang menyedihkan dan tunduk pada
perubahan patut dipandang demikian:
“Ini milikku. Ini aku. Ini diriku?”
“Tidak, Bhante.” jawab kelima bhikkhu.
“Demikianlah, O, para Bhikkhu, setiap badan jasmani apa pun;
baik yang lalu, yang akan datang mau pun yang sekarang ada,
baik kasar mau punhalus, baik dalam diri sendiri mau pun di luar diri sendiri,
baik rendah mau pun luhur, baik jauh mau pun dekat
sepatutnya dipandang dengan Pengertian Benar.
Demikianlah hendaknya:
“Ini bukan milikku. Ini bukan aku. Ini bukan diriku.”
“Demikianlah, O, para Bhikkhu, setiap perasaan apa pun . . . .
“Demikianlah, O, para Bhikkhu, setiap pencerapan apa pun . . . .
“Demikianlah, O, para Bhikkhu, setiap bentuk pikiran apa pun . . . .
“Demikianlah, O, para Bhikkhu, setiap kesadaran indria apa pun; baik yang lalu, yang akan datang mau pun yang sekarang ada,
baik kasar mau pun halus, baik dalam diri sendiri maupun di luar diri sendiri, baik rendah mau pun luhur, baik jauh mau pun dekat,
sepatutnya dipandang dengan Pengertian Benar.
Demikianlah hendaknya:
“Ini bukan milikku. Ini bukan aku. Ini bukan diriku.”
“O, para Bhikkhu, apabila Siswa Ariya yang telah mendengar ini (Ariya-
Sacca) dan telah memahaminya,
dia menjauhkan diri dari kemelekatan badan jasmani,
dia menjauhkan diri dari kemelekatan perasaan,
dia menjauhkan diri dari kemelekatan pencerapan,
dia menjauhkan diri dari kemelekatan bentuk pikiran,
dia menjauhkan diri dari kemelekatan kesadaran indria.
“Apabila dia telah menjauhkan diri dari semuanya itu,
nafsu indria menjadi lenyap.
Dengan lenyapnya nafsu indria, dia terbebas (Vimutti).
Apabila dia telah bebas, timbullah Pengetahuan bahwa dia telah bebas.
Dia memahami:
Tumimbal lahir telah lenyap,
Telah tercapai hidup suci,
Tidak ada lagi yang harus dikerjakan,
Tidak kembali lagi ke dunia ini.”
Demikianlah sabda Sang Bhagavā,
kelima bhikkhu merasa puas dan mengerti sabda Beliau.
Sewaktu khotbah ini disampaikan,
batin kelima bhikkhu tersebut tidak lagi dikotori oleh kemelekatan. 