Yassa saddhā tathāgate
Acalā supatiṭṭhitā
Sīlañca yassa kalyāṇaṁ
Ariyakantaṁ pasaṁsitaṁ.
 
Saṅghe pasādo yassatthi
Ujubhūtañca dassanaṁ
Adaḷiddoti taṁ āhu
Amoghantassa jīvitaṁ.
 
Tasmā saddhañca sīlañca
Pasādaṁ dhammadassanaṁ
Anuyuñjetha medhāvī
Saraṁ buddhāna sāsananti.
 

Ia yang memiliki keyakinan pada Sang Tathāgata,
kokoh dan tak tergoyahkan,
memiliki sila yang baik;
disenangi dan dipuji oleh para Ariya.
 
Ia yang salut2 pada Sangha
dan memiliki pandangan benar,
para bijak mengatakan: ‘Ia tidak miskin’3.
Hidupnya penuh manfaat.
 
Sebab itu, ia yang bijaksana,
kala mengingat Ajaran para Buddha;
patut mengembangkan keyakinan, sila,
kesalutan, dan penembusan Dhamma.
_________________________
1   Aṅguttaranikāya, Catukanipāta.
2   Pasāda = kekaguman, kesalutan, ketertarikan, simpati, keyakinan.
3   Tidak miskin harta suci, yakni: keyakinan, sīla, pengetahuan, kedermawanan, dan kebijaksanaan. (Komentar Theragāthā, Aṭṭhakanipāta).