Namo Tassa Bhagavato Arahato
Sammā-Sambuddhassa(3x)

Yam-amha kho mayam, Bhagavantam saraṇam gatā, yo no Bhagavā
satthā, yassa ca mayam Bhagavato dhammam rocema:
Ahosi kho so Bhagavā, araham sammā-sambuddho, sattesu
kāruññam paṭicca, karuṇāyako hitesī, anukampam upādāya, āsāḷha-
puṇṇamiyam, Bārāṇasiyam isipatane migadāye, pañca-vaggiyānam
bhikkhūnam, anuttaram dhamma-cakkam paṭhamam pavattetvā,
cattāri ariya-saccāni pakāsesi.

Tasmiñca kho samaye, pañca-vaggiyānam bhikkhūnam pāmukho,
āyasmā Añña-koṇḍañño, Bhagavantam dhammam sutvā, virajam
vītamalam dhamma-cakkhum paṭilabhitvā, “Yankiñci samudaya-
dhammam sabban-tam nirodha-dhammanti.”

Bhagavantam upasampadam yācitvā, Bhagavatoyeva santike,
ehi-bhikkhu-upasampadam paṭilabhitvā, Bhagavato dhamma-vinaye
ariya-sāvaka-sangho, loke paṭhamam uppanno ahosi.
Tasmiñcāpi kho samaye, sangha-ratanam loke paṭhamam
uppannam ahosi. Buddha-ratanam dhamma-ratanam sangha-
ratanam'ti, tiratanam sampuṇṇam ahosi.

Mayam kho etarahi, imam āsāḷha-puṇṇamī-kālam, tassa Bhagavato
dhamma-cakkappavattana-kāla-sammatam, ariya-sāvaka-sanghā-
uppatti-kāla-sammatañca, ratanattaya-sampuraṇa-kāla-sammatañca
patvā, imam ṭhānam sampattā,

Ime sakkāre gahetvā, attano kāyam sakkārūpadhānam karitvā,
Tassa Bhagavato yathā-bhucce guṇe anussarantā, imam buddha-
paṭimam tikkhattum padakkhiṇam karissāma, yathā-gahitehi sakkārehi
pūjam kurumānā.

Sādhu no bhante Bhagavā, sucira-parinibbutopi, ñātabbehi gunehi atītārammaṇatāya paññāyamāno,
Ime amhehi gahite sakkāre, paṭiggaṇhātu, amhākam dīgha-rattam

hitāya sukhāya. 

Terpujilah Sang Bhagavā, Yang Maha Suci,
Yang Telah Mencapai Penerangan Sempurna (tiga kali)

Kita semua menghormati Sang Buddha sebagai Guru Junjungan kita, kita
berbahagia dalam Dhamma Sang Buddha:
Sang Buddha mencapai Penerangan Sempurna dengan usaha-Nya sendiri.
Dengan belas kasihan Beliau kepada semua makhluk hidup, dan demi manfaat
bagi dunia ini, Sang Buddha mengajarkan Dhamma-cakkappavattana Sutta,
menguraikan Empat Kesunyataan Mulia, dalam bulan Asadha-Purnami.
Pada waktu itu, pertapa Añña Koṇḍañña sebagai pemimpin lima pertapa,
telah mendengarkan wejangan Dhamma, mengerti dan mengetahui bahwa
segala sesuatu yang muncul akan berkembang dan lenyap.

Segera mohon diterima menjadi bhikkhu. Beliau adalah bhikkhu pertama
di dunia ini. Demikian pula pertapa yang lain, masing-masing mohon diterima
sebagai murid Sang Buddha.

Pada waktu itulah, Sangha-Ratana muncul di dunia ini dan sekaligus
pula Sang Tiratana, yaitu: Buddha-Ratana, Dhamma-Ratana, Sangha-Ratana.
Pada hari ini hari Asadha-Purnami, Sang Buddha telah membabarkan
Dhamma-cakkappavattana Sutta. Pada saat itu terbentuklah Ariya Sangha
dan lengkaplah Sang Tiratana.

Pada hari ini kita menghormat dengan pikiran, ucapan, perbuatan serta
pula dengan dupa, lilin dan bunga.
Walaupun Sang Buddha telah lama Parinibbāna. Semoga persembahan

kita ini bermanfaat dan membawa kebahagiaan bagi kami untuk selama-lamany