Dalam bahasa Pali:[2]

    Pāṇātipātā veramaṇī sikkhā-padaṁ samādiyāmi.
    Adinnādānā veramaṇī sikkhā-padaṁ samādiyāmi.
    Abrahma-cariyā veramaṇī sikkhā-padaṁ samādiyāmi.
    Musāvādā veramaṇī sikkhā-padaṁ samādiyāmi.
    Surā-meraya-majja-pamādaṭṭhānā veramaṇī sikkhā-padaṁ samādiyāmi.
    Vikāla-bhojanā veramaṇī sikkhā-padaṁ samādiyāmi.
    Nacca-gīta-vādita-visūka-dassanā mālā-gandha-vilepana-dhāraṇamaṇḍana-vibhūsanaṭṭhānā veramaṇī sikkhā-padaṁ samādiyāmi.
    Uccāsayana-mahāsayanā veramaṇī sikkhā-padaṁ samādiyāmi.
        Aku bertekad akan melatih diri menghindari pembunuhan makhluk hidup.
    Aku bertekad akan melatih diri menghindari pengambilan barang yang tidak diberikan.
    Aku bertekad akan melatih diri menghindari perbuatan tidak suci.
    Aku bertekad akan melatih diri menghindari ucapan yang tidak benar.
    Aku bertekad akan melatih diri menghindari segala minuman keras yang dapat menyebabkan lemahnya kesadaran.
    Aku bertekad akan melatih diri menghindari makan makanan setelah tengah hari.
    Aku bertekad akan melatih diri untuk tidak menari, menyanyi, bermain musik, pergi melihat tontonan-tontonan; menghindari memakai bunga-bungaan, wangi-wangian dan alat-alat kosmetik untuk tujuan menghias dan mempercantik diri.
    Aku bertekad akan melatih diri menghindari penggunaan tempat tidur dan tempat duduk yang tinggi dan mewah.