Tathāgato balappatto loke appaṭipuggalo
Yesam subhāvitattā kho samboddhum paṭipannako
Dhamme sambujjhate samma klesaniddāya bujjhati
Tesampakāsakam suttam yam so jino adesayi
Mangalatthāya sabbesam tam suttantam bhaṇāma se
Evam-me suttam:
Ekam samayam Bhagava, Sāvatthiyam viharati, Jetavane
Anāthapiṇḍikassa, ārāme. Tatra kho Bhagavā bhikkhū āmantesi,
“Bhikkhavo” ti. “Bhadante” te bhikkhū Bhagavato paccassosum.
Bhagavā etad-avoca:
Pañcimāni bhikkhave balāni. Katamāni pañca: saddhābalam
viriyabalam satibalam samādhibalam paññābalam.
Katamañca bhikkhave saddhābalam: idha bhikkhave ariyasāvako
saddho hoti. Saddahati tathāgatassa bodhim: iti pi so Bhagavā Araham
Sammā-Sambuddho, Vijjā-caraṇa-sampanno Sugato Lokavidū, Anuttaro
purisa-damma-sārathi satthā deva-manussānam Buddho Bhagavā'ti.
Idam vuccati bhikkhave saddhābalam.
Katamañca bhikkhave viriyabalam: idha bhikkhave ariyasāvako
āraddhaviriyo viharati, akusalānam dhammānam pahānāya, kusalānam
dhammānam upasampadāya, thāmavā daḷhaparakkamo
anikkhittadhuro kusalesu dhammesu. Idam vuccati bhikkhave
viriyabalam.
Katamañca bhikkhave satibalam: idha bhikkhave ariyasāvako
satimā hoti, paramena satanepakkena samannāgato, cirakatampi
cirabhāsitampi saritā anussaritā. Idam vuccati bhikkhave satibalam.
Katamañca bhikkhave samādhibalam: idha bhikkhave ariyasāvako,
vivicceva kāmehi vivicca akusalehi dhammehi, savitakkam savicāram
vivekajampītisukham paṭhamam jhānam upasampajja viharati,
vitakkavicārānam vūpasamā, ajjhat tam sampasādanam cetaso
ekodibhāvam avitakkam avicāram, samādhijampītisukham dutiyam
jhānam upasampajja viharati, pītiyā ca virāgā upekkhako ca viharati
sato ca sampajāno, sukhañca kāyena paṭisamvedeti, yantam ariyā
ācikkhanti upekkhako satimā sukkavihārīti, tatiyam jhanam
upasampajja viharati, sukhassa ca pahānā dukkhassa ca pahānā, pubbe
va somanassadomanassānam atthangamā, adukkhamasukham
upekkhāsatipārisuddhim, catuttham jhanam upasampajja viharati.
Idam vuccati bhikkhave samādhibalam.
Katamañca bhikkhave paññābalam: idha bhikkhave ariyasāvako
paññavā hoti, udayatthagāminiyā paññāya samannāgato, ariyāya
nibbedhikāya sammādukkhayagāminiyā. Idam vuccati bhikkhave
paññābalam.
Imāni kho bhikkhave pañca balānī'ti.
Idam-avoca Bhagavā. Attamanā te bhikkhū Bhagavato bhāsitam,
abhinandunti.
Bala Suttam niṭṭhitam 

Demikianlah yang telah saya dengar:
Pada waktu Sang Bhagavā sedang bersemayam di vihāra JETAVANA-ĀRĀMA
yang didirikan oleh ANĀTHAPIṆḌIKA di kota SĀVATTHĪ. Pada waktu itu
Sang BHAGAVĀ memanggil para bhikkhu:
“Duhai, para Bhikkhu.”
Para bhikkhu segera menghadap Sang Bhagavā. Kemudian Sang Bhagavā
mengatakan kepada mereka:
“Duhai, para Bhikkhu, terdapat lima kekuatan. Apakah lima kekuatan itu?
Lima kekuatan itu adalah:
KEKUATAN KEYAKINAN, KEKUATANSEMANGAT, KEKUATAN KESADARAN,
KEKUATAN SAMĀDHI dan KEKUATAN KEBIJAKSANAAN.
“Duhai, para Bhikkhu, bagaimanakah tentang KEKUATAN KEYAKINAN?"
Diterangkan-Nya sebagai berikut:
“Duhai, para Bhikkhu, para Bhikkhu (termasuk umat)
adalah siswa-siswa yang baik di dalam BUDDHA-SĀSANA,
yang yakin akan sifat-sifat luhur Sang Bhagavā, Yang Maha Suci,
Yang Telah Mencapai Penerangan Sempurna;
Sempurna pengetahuan serta tindak-tanduk-Nya,
Sempurna menempuh Sang Jalan (ke Nibbāna),
Pengenal segenap alam; Pembimbing manusia yang tiada taranya,
Guru para dewa dan manusia, Yang Sadar (Bangun), Yang patut Dimuliakan.
“Duhai, para Bhikkhu, bagaimanakah tentang KEKUATAN SEMANGAT?”
Diterangkan-Nya sebagai berikut:
“Duhai, para Bhikkhu, siswa yang baik di dalam BUDDHA-SĀSANA ini
bersemangat untuk menghindari AKUSALA-KAMMA,
bersemangat untuk banyak berbuat (mengumpulkan) KUSALA-KAMMA.
Mereka tekun, teguh, tidak mudah patah semangat,
memperhatikan KUSALA-DHAMMA (hal-hal yang baik).
Inilah KEKUATAN SEMANGAT.
“Duhai, para Bhikkhu, bagaimanakah tentang KEKUATAN KESADARAN?”
Diterangkan-Nya sebagai berikut:
“Duhai para Bhikkhu, siswa yang baik di dalam BUDDHA-SĀSANA ini
memiliki KESADARAN yang baik. Mengingat tindakan yang pernah diperbuat;
dan yang telah dibuat masih diingat;
mengingat perkataan yang pernah diucapkan;
dan yang telah dibicarakan masih diingat.
Inilah KEKUATAN KESADARAN.
“Duhai, para Bhikkhu, bagaimanakah tentang KEKUATAN SAMĀDHI?”
Diterangkan-Nya sebagai berikut:
“Duhai, para Bhikkhu, siswa yang baik di dalam BUDDHA-SĀSANA ini
memiliki KEKUATAN SAMĀDHI yang baik.
Mereka memiliki SAMĀDHI yang sempurna, dan diterangkan-Nya sebagai berikut:
“Demikianlah ia (bhikkhu) menjauhkan diri dari keinginan nafsuindria,
dan berdiam dalam Jhāna Pertama,
yakni suatu keadaan batin yang bergembira (Pīti) dan berbahagia (Sukha),
yang masih disertai dengan Vitakka (pengarahan pikiran pada objek)
dan Vicāra (usaha mempertahankan pikiran pada objek).
Kemudian setelah membebaskan diri dari Vitakka dan Vicāra,
ia memasuki dan berdiam dalam Jhāna Kedua,
yakni keadaan batin yang bergembira dan bahagia,
tanpa disertai dengan Vitakka dan Vicāra.
Selanjutnya dalam keadaan batin seimbang
yang disertai dengan perhatian murni dan jelas,
tubuhnya diliputi dengan perasaan bahagia yang dikatakan oleh Para Ariya
sebagai 'Kebahagiaan yang dimiliki oleh mereka yang hatinya seimbang
dan penuh perhatian murni'
dan ia memasuki dan berdiam dalam Jhāna Ketiga.
Kemudian dengan menyingkirkan perasaan bahagia,
dengan menghilangkan perasaan senang dan tidak senang yang telah dirasakan sebelumnya,
ia memasuki dan berdiam dalam Jhāna Keempat,
yakni suatu keadaan yang benar-benar seimbang,
yang memiliki perhatian murni (Sati-
Parisuddhi),
bebas dari perasaan bahagia dan tidak bahagia.
Demikianlah pelaksanaan Samādhi
“Duhai, para Bhikkhu, bagaimanakah tentang KEKUATAN KEBIJAKSANAAN?”
Diterangkan-Nya sebagai berikut:
“Duhai, para Bhikkhu, siswa-siswa di dalam BUDDHA-SĀSANA ini memiliki KEBIJAKSANAAN.
Mereka memiliki KEBIJAKSANAAN yang sempurna,
yang bisa mengingat akan >muncul dan lenyapnya segala sesuatu.
Ini adalah KEKUATAN KEBIJAKSANAAN.
“Duhai, para Bhikkhu, hal-hal yang diterangkan inilah yang dinamakan Lima Kekuatan.”
Setelah Sang Bhagavā selesai berkhotbah, para bhikkhu gembira dan senang hati. 