 	
BHADDEKARATTA SUTTA

BHADDEKARATTA SUTTA1
  
Atītaṁ nānvāgameyya
Nappaṭikaṅkhe anāgataṁ
Yadatītampahīnantaṁ
Appattañca anāgataṁ.
 
Paccuppannañca yo dhammaṁ
Tattha tattha vipassati
Asaṁhīraṁ asaṅkuppaṁ
Taṁ viddhā manubrūhaye.
 
Ajjeva kiccamātappaṁ
Ko jaññā maraṇaṁ suve
Na hi no saṅgarantena
Mahāsenena maccunā.
 
Evaṁ vihārimātāpiṁ
Ahorattamatanditaṁ
Taṁ ve bhaddekarattoti
Santo ācikkhate munīti.
 

Tak sepatutnya mengenang sesuatu yang telah berlalu,
tak sepatutnya berharap pada sesuatu yang akan datang.
Sesuatu yang telah berlalu adalah hal yang sudah lampau,
dan sesuatu yang akan datang adalah hal yang belum tiba.
 
Seseorang yang dapat melihat jelas
‘hal yang ada di saat ini’ lewat upaya-upaya tertentu,
tanpa goyah, tanpa bergeming
patut selalu mengembangkan hal tersebut hingga tembus.
 
Berusahalah hari ini juga! Siapa tahu kematian ada di esok hari.
Karena, tawar menawar dengan Sang Raja Kematian
bersama pasukan besarnya tiada bagi kita.
 
Para muni yang damai
menyebut orang yang hidup demikian,
yang bersemangat, tidak malas pada siang dan malam
sebagai ‘ia yang memiliki satu malam yang mulia.
_________________________
1  Uparipaṇṇāsa, Majjhimanikāya.