 13.  BRAHMAVIHARAPHARANA
(Pemancaran Brahmawihara)

Pemimpin puja bakti :

Handa mayang Brahmawiharapharana bhanama se.

Bersama-sama :

(METTA) :

Ahang sukhito homi. 
Niddukho homi.
Awero homi.
Abyapajjho homi.
Anigho homi 
Sukhi attanang pariharami. 
Sabbe satta
sukhita hontu. 
Niddukha hontu. 
Awera hontu.
Abyapajjha hontu. 
Anigha hontu. 
Sukhi attanang pariharantu. 

(KARUNA):

Sabbe satta
dukkha pamuccantu. 

(MUDITA) :

Sabbe satta
ma laddhasampattito wigacchantu. 

(UPEKKHA):

Sabbe satta 
Kammassaka,
Kammadayada,
Kammayoni,
Kammabandhu,
Kammapatisarana,
Yang kammang karissanti
Kalyanang wa papakang wa,
Tassa dayada bhawissanti. 

Semoga aku berbahagia,
bebas dari derita,
bebas dari mendengki dan didengki,
bebas dari menyakiti dan disakiti,
bebas dari derita jasmani dan batin.
Semoga aku dapat menjalani hidup dengan bahagia.

Semoga semua makhluk berbahagia,
bebas dari derita,
bebas dari mendengki dan didengki,
bebas dari menyakiti dan disakiti,
bebas dari derita jasmani dan batin.
Semoga mereka dapat menjalani hidup dengan bahagia.

Semoga semua makhluk bebas dari derita.
Semoga semua makhluk tak kehilangan kesejahteraan1 yang telah mereka peroleh.

Semoga semua makhluk pemilik perbuatan mereka sendiri,
terwarisi oleh perbuatan mereka sendiri,
lahir dari perbuatan mereka sendiri,
berkerabat dengan perbuatan mereka sendiri,
tergantung pada perbuatan mereka sendiri,
Perbuatan apapun yang akan mereka lakukan,
baik atau buruk,
perbuatan itulah yang akan mereka warisi.
_______________________

1 Sampatti = segala sesuatu yang telah didapat, keberhasilan, pencapaian, kebahagiaan, keberuntungan, rejeki, kesempurnaan. 