1. Pancasila
    Pancasila atau lima sila disebut juga dengan pakati sila atau
kebiasaan baik yang sudah semestinya atau wajib bagi seorang
upasaka atau upasika. Jadi seorang upasaka atau upasika 
memiliki kewajiban melaksanakan pancasila.
2. Uposathasila
    Selain melaksanakan panasila, umat Buddha memiliki satu
kebiasaan melaksanakan uposathasila. Uposathasila ini
dilakukan di setiap bulan gelap, bulan terang dan di tengah-
tengah peralihan dari bulan gelap ke bulan terang serta di
tengah-tengah peralihan dari bulan terang ke bulan gelap, yang dikenal
dengan sebutan hari uposatha. Jadi dalam satu bulan,
menurut penanggalan bulan, umat Buddha melaksanakan
uposathasila sebanyak empat kali, umat Buddha bisa 
melaksanakannya dua kali dalam sebulan, yakni saat bulan gelap dan bulan terang.
3. Atthasila
    Pelaksaan uposathasila dengan atthasila adalah sama,
yakni sama-sama melaksanakan delapan sila. Perbedaannya
adalah di waktu pelaksanaan. Atthasila dilaksanakan di luar 
waktu pelaksanaan uposathasila. Artinya, atthasila dapat 
dilakukan dalam jangka waktu tertentu atau pada hari-hari
tertentu di luar hari uposatha
4. Dasasila
    Dasasila atau sepuluh sila adalah pelaksanaan sila bagi
samanera. Untuk melaksanakannya, seseorang wajib mendapat
pabbajja (penahbisan) dari seorang bhikkhu (yang ditunjuk Sangha).