 	
CATUTIROKUḌḌA GĀTHĀ

Adāsi me akāsi me
Ñati mittā sakhā ca me
Petānaṁ dakkhiṇaṁ dajjā
Pubbe katamanussaraṁ.
 
Na hi ruṇṇaṁ vā soko vā
Yā vaññā paridevanā
Na taṁ petānamatthāya
Evaṁ tiṭṭhanti ñātayo.
 
Ayañca kho dakkhiṇā dinnā
Saṅghamhi supatiṭṭhitā
Dīgharattaṁ hitāyassa
Ṭhānaso upakappati.
 
So ñātidhammo ca ayaṁ nidassito
Petāna pūjā ca katā uḷārā
Balañca bhikkhūnama-nuppadinnaṁ
Tumhehi puññaṁ pasutaṁ anappakanti.
 

Orang yang mengenang budi yang mereka lakukan di waktu lampau bahwa, ‘Ia memberi ini kepadaku. Ia melakukan hal ini untukku. Ia adalah kerabatku, sahabatku, dan temanku,’ patut memberikan persembahan dāna kepada mereka yang telah meninggal.
 
Tangisan, kesedihan, atau pun ratapan lainnya tidak perlu dilakukan. Karena tangisan dan sebagainya itu tiada guna bagi mereka yang telah meninggal. Demikianlah kebiasaan para sanak keluarga.
 
Persembahan yang telah dihaturkan ini, yang disajikan dengan baik kepada Saṅgha, akan segera bermanfaat bagi mendiang itu sepanjang waktu yang lama.
 
Kebajikan demi sanak keluarga ini telah Anda tunjukkan. Puja besar telah Anda lakukan demi para sanak keluarga yang telah tiada. Dan, kekuatan tubuh para bhikkhu pun telah Anda dukung. Dengan demikian, kebajikan yang tidak sedikit telah Anda upayakan.