
Dengan kekuatan semua Buddha,
Dengan kekuatan semua Dhamma,
Dengan kekuatan semua Saṅgha;
Dengan kekuatan ketiga Mustika:
Mustika Buddha,
Mustika Dhamma,
Mustika Saṅgha;
Dengan kekuatan delapanpuluh empat ribu kelompok Dhamma,
Dengan kekuatan Tipiṭaka,
Dengan kekuatan siswa-siswa Sang Pemenang;
Semoga semua penyakit.
Semua kekuatan,
Semua rintangan,
Semua musibah,
Semua tanda-tanda jelek,
Semua malapetaka anda,
Menjadi lenyap adanya.
Semoga anda senantiasa
Berusia panjang,
Berkekayaan melimpah,
Berkemuliaan luhur,
Berkedudukan terhormat,
Berkekuatan besar,
Berparas bagus, dan
Berkebahagiaan dalam.
Semoga penderitaan, penyakit, rasa takut, permusuhan,
Kesedihan, seteru, musibah,
Serta segala macam rintangan apa pun;
Semua lenyap berkat kekuatan ini.
Semoga kemenangan, keberhasilan, harta, keuntungan,
Keselamatan, panjang umur, paras bagus,
Kesejahteraan, kemajuan kedudukan,
Usia seratus tahun, dan keberhasilan hidup;
Ada pada Anda.
Semoga jadilah semua berkah kebaikan.
Semoga semua dewa melindungi.
Dan, dengan kekuatan semua Buddha, 
Semoga kesejahteraan selalu ada pada Anda.
Semoga jadilah semua berkah kebaikan.
Semoga semua dewa melindungi.
Dan, dengan kekuatan semua Dhamma, 
Semoga kesejahteraan selalu ada pada Anda.
Semoga jadilah semua berkah kebaikan.
Semoga semua dewa melindungi.
Dan, dengan kekuatan semua Saṅgha, 
Semoga kesejahteraan selalu ada pada Anda