1. Panatipata Veramani Sikkhapadam Samadiyami
Aku bertekad untuk melatih diri menghindari pembunuhan.

2. Adinnadana Veramani Sikkhapadam Samadiyami
Aku bertekad untuk melatih diri menghindari mengambil barang yang tidak diberikan.

3. Kamesu Micchacara Veramani Sikhapadam Samadiyami(umat Buddha biasa)
Aku bertekad untuk melatih diri menghindari perbuatan asusila.

Abrahmacariya Veramani Sikhapadam Samadiyami (untuk Bhikkhu)

4. Musavada Veramani Sikkhapadam Samadiyami
Aku bertekad untuk melatih diri menghindari ucapan yang tidak benar.

5. Surameraya Majjapamadatthana Veramani Sikkhapadam Samadiyami
Aku bertekad untuk melatih diri menghindari segala minuman keras yang dapat menyebabkan lemahnya kesadaran.

6. Vikalabhojana Veramani Sikhapadam Samadiyami
Aku bertekad untuk melatih diri menghindari makan makanan setelah tengah hari.

7. Naccagitavadita Visukadassana Malagandhavilepana Dharanamandana Vibhusanatthana Veramani Sikkhapadam Samadiyami
Aku bertekad untuk melatih diri menghindari untuk tidak menari, menyanyi, bermain musik serta pergi melihat tontonan-tontonan.

8. Malagandhavilepana Dharanamandana vibhusanatthana Veramani Sikhapadam Samadiyami
Aku bertekad untuk melatih diri menghindari pemakaian bunga-bungaan, wangi-wangian,& alat kosmetik untuk tujuan menghias & mempercantik tubuh.

9. Uccasayana Mahasayana Veramani Sikkhapadam Samadiyami
Aku bertekad untuk melatih diri menghindari penggunaan tempat tidur dan tempat duduk yang tinggi dan mewah.

10.Jataruparajata Patiggahana Veramani Sikhapadam Samadiyami
Aku bertekad untuk melatih diri menghindari menerima emas dan perak (uang).

