 Namo Tassa Bhagavato Arahato
Sammā-Sambuddhassa (3x)
Ajjāyam māgha-puṇṇamī sampattā, māgha-nakkhattena punṇṇa-cando
yutto, yatthā Tathāgato araham samma-sambuddho, cāturangike
sāvaka-sannipāte, ovāda-pāṭimokkham uddisi.
Tadā hi aḍḍha-terasāni bhikkhu-satāni, sabbesamyeva
khīnāsavānam, sabbe te ehi-bhikkhukā, sabbepi te anāmantitāva,
Bhagavato santikam āgatā, Veḷuvane kalandaka-nivāpe, māgha-
puṇṇamiyam vaḍḍhamāna-kacchāyāya.
Tasmiñca sannipāte, Bhagavā visuddhuposatham akāsi, ovāda-
pāṭimokkham uddisi.
Ayam amhākam Bhagavato, ekoyeva sāvaka-sannipāto ahosi,
cāturangiko, aḍḍha-terasāni bhikkhu-satāni, sabbesam yeva
khīṇāsavānam.
Mayandāni, imam māgha-puṇṇamī-nakkhatta-samayam,
takkālasadisam sampattā, sucira-parinibbutampi tam Bhagavantam
samanussaramāna, imasmim tassa Bhagavato sakkhi-būte cetiye,
Imehi daṇḍa-dīpa-dhūpādi-sakkārehi tam Bhagavantam tāni ca
aḍḍha-terasāni bhikkhu-satāni abhipūjayāma,
Sādhu no bhante Bhagavā, sasāvaka-sangho, sucira-parinibbutopi,
guṇehi dharamāno,
Ime sakkāre paṭiggaṇhātu, amhākam dīgha-rattam hitāya sukhāya. 

Terpujilah Sang Bhagavā, Yang Maha Suci,
Yang Telah Mencapai Penerangan Sempurna
(tiga kali)
Pada hari Purnama Sidhi di bulan Māgha, Yang Maha Suci Sammā-
Sambuddha Gotama menguraikan OVĀDA-PĀṬIMOKKHĀ yang mempunyai
empat ciri dalam Pertemuan Agung nan Suci:
1) Pada kesempatan itu hadirlah 1.250 bhikkhu.
2) Mereka semuanya telah mencapai tingkat Arahat.
3) Mereka ditahbiskan sendiri oleh Sang Buddha dengan cara Ehi-Bhikkhu Upasampadā.
4) Mereka hadir tanpa diundang dan tanpa kesepakatan.
Pertemuan Agung nan Suci ini berlangsung di Taman Tupai di hutan bambu
Veḷuvana Ārāma.
Di tengah-tengah pertemuan tersebut, Sammā-Sambuddha Gotama
mengadakan UPOSATHA dan membabarkan OVĀDA-PĀṬIMOKKHĀ.
Pada saat Purnama Sidhi di bulan Māgha ini, walaupun Sang Buddha
telah lama mencapai Parinibbāna.
Kini kami memuja dengan dupa, lilin dan bunga di hadapan altar, untuk
menghormat Sang Buddha beserta Para Arahat.
Semoga pūjā yang kita laksanakan ini membawa manfaat demi
kebahagiaan dan kesejahteraan kita semua untuk selama-lamanya. 