7]Seseorang menyimpan hartanya
Dalam-dalam di lubang sampai permukaan-air
Dia berpikir:’Jika muncul kebutuhan akan pertolongan
‘Harta ini akan ada di sana untuk menolongku di waktu itu.

2.
‘Untuk menebusku dari raja-raja seandainya aku
‘Diadukan, atau kalau tidak , dari bandit
‘Seandainya aku disandera, atau dari hutang,
‘Di masa kelaparan, atau di kecelakaan-kecelakaan’.
‘Dengan tujuan-tujuan semacam itu, apa yang di dunia
Disebut harta akan disimpan’:

3.
Meskipun harta itu disimpan-tidak pernah bisa sedemikian baik-
Dalam-dalam di lubang sampai permukaan-air
Tidak semuanya akan bisa cukup,
Untuk melayaninya sepanjang waktu; dan kemudian

4.
Simpanan itu berpindah dari tempatnya,
Atau dia mungkin lupa tanda-tandanya,
‘Atau Ular-ular Naga mengambilnya pergi,
Atau mahluk-mahluk halus membuang-buangnya,

5.
Atau kalau tidak, para pewaris yang tidak dia sukai
Mencurinya sementara dia tidak melihat;
Dan ketika jasa kebaikannya telah habis,
Segenap harta itu akan lenyap seluruhnya.

6.
Tetapi bila seseorang perempuan atau pria
Memiliki-dengan dana atau moralitas
Atau pengekangan atau pengendalian-
Simpanan jasa kebajikan yang disimpan dengan baik

7.
Pada tempat pemujaan atau Sangha
Atau pada seseorang atau pada tamu
Atau pada ibu, pada ayah,
Bahkan pada saudara tua,

8.
Simpanan harta ini disimpan dengan baik,
Pengikut yang tidak mungkin hilang:
Di antara apapun yang meninggalkan
Ketika harus pergi, dia pergi bersama simpanan ini

9.
Tak ada mahluk lain yang memiliki bagian di dalamnya,
Dan para perampok tak dapat mencuri simpanan ini;
Maka semoga yang teguh membuat jasa kebajikan,
Simpanan yang merupakan pengikut mereka.

10.
Inilah simpanan yang dapat memuaskan
Setiap keinginan dewa dan manusia;
Tak peduli apa pun yang ingin mereka miliki:
Semua itu mereka peroleh melalui pahala jasa kebajikan.

11.
Keelokan rupa, keelokan suara,
Keelokan tubuh, keelokan bentuk,
Dan kemudian serta pengikut:
Semua itu diperoleh melalui pahala jasa kebajikan.

12.
Kedudukan raja local, kekaisaran juga,
Sukacita Raja Pemutar-Roda,
Serta kekuasaan dewa di surga:
Semua itu diperoleh melalui pahala jasa kebajikan.

13.
Dan setiap keelokan manusia,
Kegembiraan apa pun di alam dewa,
Bahkan keelokan pemadaman:
Semua itu diperoleh melalui pahala jasa kebajikan.

14.
Seseorang memiliki keelokan di dalam sahabat-sahabat;
Karena membaktikan penalaran secara benar, dia memenangkan
Pengetahuan sejati dan pembebasan:
Semua itu diperoleh melalui pahala jasa kebajikan.

15.
Pembedaan, pembebasan,
Kesempurnaan para siswa juga,
Dan kedua jenis pencerahan:
Semua itu diperoleh melalui pahala jasa kebajikan.

16.
Demikian besarnya pahala yang ia berikan,
Yakni, keelokan jasa kebajikan ini:
Untuk itulah maka yang teguh dan yang bijaksana
Memuji penyimpanan jasa kebajikan yang dibuat.