1. Sataka
 Patisankha yoniso satakam patisevami
 yavadeva sitassa patighataya unhassa patighataya, 
 damsamakasavatatapasirimsapasamphassanam
 patighataya,
 yavadeva hirikopinapaticchadanatthanti

 Saya, setelah merenung dengan seksama, mengenakan pakaian
 bahwasanya, 'Berpakaian sekadar untuk menghindari dingin,
 untuk menghindari panas, untuk menghindari serangan rengit,
 nyamuk, angin, terik, dan binatang melata; sekadar untuk menutupi
 bagian tubuh yang memalukan. 
2. Bhojana
 Patisankha yoniso bhojanam patisevami,
 'Neva davaya na madaya na mandanaya na vibhusanaya,
 Yavadeva imassa kayassa thitiya yapanaya,
 Vihimsuparatiya brahmacariyanuggahaya,
 Iti purananca vedanam patihankhami,
 Navanca vedanam na uppadessami,
 Yatra ca me bhavissati anavajjata ca phasuviharo cati
 (Makanan)
 Saya, setekah merenung dengan seksama, menyantap makanan bahwasanya,
 "Bersantap bukan untuk bermain, bukan untuk bermabukan, bukan untuk berdandan,
 bukan untuk berhias; sekadar untuk ketegaran dan kelangsungan tubuh ini; untuk
 menghindari kepayahan; demi menunjang pelaksanaan hidup luhur; dengan berpikiran
 , 'Aku akan menghilangkan perasaan(sakit) yang lampau dan akan tidak menyebabkan
 timbulnya perasaan (sakit) yang baru.' Dengan demikian, kelangsungan (hidup), 
 ketak-tercelaan dan kenyamanan akan dapat kuperoleh."
3. (Senasana)
    Patisankha yoniso senasanam patisevami,
    'Yavadeva sitassa patighataya, unhassa patighataya,
    Damsamakasavatatapasirimsapasamphassanam patighataya,
    Yavadeva utuparissayavinodanam patisallanara-matthanti
    Saya, setelah merenung dengan seksama, bernaung tempat
    tinggal bahwasanya, 'Bernaung sekadar untuk menghindari
    dingin, untuk menghindari panas, untuk menghindari serangan
    rengit, nyamuk, angin, terik, dan binatang melata; sekadar
    untuk menghindari rintangan karena cuaca dan untuk kenyamanan dalam berdiam menyendiri
4. (Bhesajja)
    Patisankha yoniso gilanapaccayabhesajjaparikkharam
    patisevami,
    'Yavadeva uppannam veyyaabadhikanam vedananam patighataya,
    Abyapajjhaparamatayati
    Saya, setelah merenung dengan seksama, menggunakan obat-obatan
    penyembuh penyakit bahwasanya, 'Berobat sekadar untuk menghindari
    rasa (sakit) yang disebabkan oleh munculnya berbagai macam penyakit;
    sebatas agar terbebas dari serangan penyakit.