 Hadirin bersama-sama:  

Mayaṁ Bhante,
Ti-saraṇena saha pañca sīlāni yācāma.  
Bhante,
Kami memohon Tisaraṇa dan Pañcasīla. 

Dutiyampi mayaṁ Bhante,
Ti-saraṇena saha pañca sīlāni yācāma.
Untuk kedua kalinya, Bhante,
Kami memohon Tisaraṇa dan Pañcasīla.   

Tatiyampi mayaṁ Bhante,
Ti-saraṇena saha pañca sīlāni yācāma.
Untuk ketiga kalinya, Bhante,
Kami memohon Tisaraṇa dan Pañcasīla.
                       
                   atau

Okāsa ahaṁ Bhante,
Ti-saraṇena saddhiṁ pañca-sīlaṁ dhammaṁ yācāmi,
Anuggahaṁ katvā sīlaṁ detha me bhante.
Perkenankanlah, Bhante,
Berikan padaku Tisaraṇa serta Pañcasīla,
Anugerahkanlah padaku Sīla itu, Bhante.

Dutiyampi okāsa ahaṁ Bhante,
Ti-saraṇena saddhiṁ pañca-sīlaṁ
dhammaṁ yācāmi,
Anuggahaṁ katvā sīlaṁ detha me Bhante. 
Untuk kedua kalinya, perkenankanlah, Bhante,
Berikan padaku Tisaraṇa serta Pañcasīla,
Anugerahkanlah padaku Sīla itu, Bhante.

Tatiyampi okāsa ahaṁ Bhante,
Ti-saraṇena saddhiṁ pañca-sīlaṁ dhammaṁ yācāmi,
Anuggahaṁ katvā sīlaṁ detha me bhante.
Untuk ketiga kalinya, perkenankanlah, Bhante,
Berikan padaku Tisaraṇa serta Pañcasīla,
Anugerahkanlah padaku Sīla itu, Bhante.

Bhikkhu: Yam-ahaṁ vadāmi taṁ vadetha.
Ikutilah apa yang saya ucapkan.

Hadirin: Āma Bhante.
Baik, Bhante.

Bhikkhu: Namo Tassa Bhagavato Arahato Sammā-Sambuddhassa (3 kali)
Terpujilah Sang Bhagavā, Yang Maha Suci,Yang Telah Mencapai Penerangan Sempurna (3 kali)

Hadirin: (mengikuti)

Bhikkhu: (mengucapkan Tisaraṇa kalimat per kalimat)
Hadirin: (mengikuti apa yang diucapkan oleh bhikkhu kalimat per kalimat)
 
Buddhaṁ saraṇaṁ gacchāmi
Aku berlindung kepada Buddha

Dhammaṁ saraṇaṁ gacchāmi
Aku berlindung kepada Dhamma

Sanghaṁ saraṇaṁ gacchāmi
Aku berlindung kepada Sangha

Dutiyampi buddhaṁ saraṇaṁ gacchāmi
Untuk ke-2 kalinya Aku berlindung kepada Buddha

Dutiyampi dhammaṁ saraṇaṁ gacchāmi
Untuk ke-2 kalinya Aku berlindung kepada Dhamma

Dutiyampi sanghaṁ saraṇaṁ gacchāmi
Untuk ke-2 kalinya Aku berlindung kepada Sangha

Tatiyampi buddhaṁ saraṇaṁ gacchāmi
Untuk ke-3 kalinya Aku berlindung kepada Buddha

Tatiyampi dhammaṁ saraṇaṁ gacchāmi
Untuk ke-3 kalinya Aku berlindung kepada Dhamma

Tatiyampi sanghaṁ saraṇaṁ gacchāmi
Untuk ke-3 kalinya Aku berlindung kepada Sangha

Bhikkhu: Ti-saraṇa gamanaṁ paripuṇṇaṁ.
Tisaraṇa telah diambil dengan lengkap.

Hadirin: Āma Bhante.
Baik, Bhante.

Bhikkhu: (mengucapkan Pañcasīla kalimat per kalimat)
Hadirin: (mengikuti apa yang diucapkan oleh bhikkhu kalimat per kalimat)

Pāṇātipātā veramaṇī sikkhā-padaṁ samādiyāmi.
Aku bertekad akan melatih diri menghindari pembunuhan makhluk hidup.

Adinnādānā veramaṇī sikkhā-padaṁ samādiyāmi.
Aku bertekad akan melatih diri menghindari pengambilan barang yang tidak diberikan.

Kāmesu micchācārā veramaṇī sikkhā-padaṁ samādiyāmi.
Aku bertekad akan melatih diri menghindari perbuatan asusila.

Musāvādā veramaṇī sikkhā-padaṁ samādiyāmi.
Aku bertekad akan melatih diri menghindari ucapan yang tidak benar.

Surā-meraya-majja-pamādaṭṭhānā veramaṇī sikkhā-padaṁsamādiyāmi.
Aku bertekad akan melatih diri menghindari segala minuman keras yang dapat menyebabkan lemahnya kesadaran.

Bhikkhu: 
Imāni pañca sikkhā-padāni.
Sīlena sugatiṁ yanti.
Sīlena bhoga-sampadā.
Sīlena nibbutiṁ yanti.
Tasmā sīlaṁ visodhaye.

Itulah yang dinamakan Lima Latihan.
Dengan melaksanakan Sīla akan berakibat terlahir di alam bahagia.
Dengan melaksanakan Sīla akan berakibat memperoleh kekayaan (dunia dan Dhamma).
Dengan melaksanakan Sīla akan berakibat tercapainya Nibbāna.
Sebab itu Anda harus melaksanakan Sīla dengan sempurna.

Hadirin: Āma Bhante.
Baik, Bhante.
Sādhu... Sādhu... Sādhu...
