 Dalam vinaya, para bhikkhu-samanera diperkenankan menerima dana uang sebagai 
pengganti catupaccaya dengan menyerahkan dana itu kepada kappiyakaraka yang 
ditunjuk oleh bhikkhu-samanera yang bersangkutan dengan menerima tanda bukti 
permohonan penyerahan dana (pavaranapanna) kepada bhikkhu-samanera tersebut.
Apabila tidak ada kappiyakaraka yang bisa ditunjuk, donatur dapat menyimpan dananya
terlebih dahulu. Dibawah ini adalah contoh pavaranapanna.

    Dengan ini, saya mempersembahkan dana catupaccaya kepada Yang Mulia senilai: 
Rp. ............... dan menitipkannya kepada kappiya karaka yang Yang Mulia tunjuk.
Bilmana Yang Mulia membutuhkan sesuatu yang layak, Yang Mulia bisa menyampaikannya
kepada kappiyakaraka tersebut.

        (tempat) , (tgl.) / (bln) / (thn.)
                    Donatur


                    ttd.
        (................................)