Sabbe saṅkhārā aniccāti
Yadā paññāya passati
Atha nibbindati dukkhe
Esa maggo visuddhiyā.
 
Sabbe saṅkhārā dukkhāti
Yadā paññāya passati
Atha nibbindati dukkhe
Esa maggo visuddhiyā.
 
Sabbe dhammā anattāti
Yadā paññāya passati
Atha nibbindati dukkhe
Esa maggo visuddhiyā.
 
Appakā te manussesu
Ye janā pāragāmino
Athāyaṁ itarā pajā
Tīramevānudhāvati.
 
Ye ca kho sammadakkhāte
Dhamme dhammānuvattino
Te janā pāramessanti
Maccudheyyaṁ suduttaraṁ.
 
Kaṇhaṁ dhammaṁ vippahāya
Sukkaṁ bhāvetha paṇḍito.
Okā anokamāgamma
Viveke yattha dūramaṁ.
 
Tatrā-bhiratimiccheyya
Hitvā kāme akiñcano
Pariyodapeyya attānaṁ
Cittaklesehi paṇḍito.
 
Yesaṁ sambodhiyaṅgesu
Sammā cittaṁ subhāvitaṁ
Ādānapaṭinissagge
Anupādāya ye ratā
Khiṇāsavā jutimanto
Te loke parinibbutāti.
 

Pada saat ia yang bijaksana melihat dengan jelas,
bahwa segala bentukan2 tidak kekal adanya;
kala itu, ia akan jenuh terhadap derita3.
Kejenuhan terhadap derita itu adalah jalan kesucian.
 
Pada saat ia yang bijaksana melihat dengan jelas,
bahwa segala bentukan sukar bertahan adanya;
kala itu, ia akan jenuh terhadap derita.
Kejenuhan terhadap derita itu adalah jalan kesucian.
 
Pada saat ia yang bijaksana melihat dengan jelas,
bahwa segala bentukan maupun bukan bentukan adalah bukan diri adanya;
kala itu, ia akan jenuh terhadap derita.
Kejenuhan terhadap derita itu adalah jalan kesucian.
 
Di antara sekian banyaknya manusia,
hanya sedikit manusia sampai ke pantai seberang.
Sebagian besar manusia lainnya hilir mudik di pantai sini.
 
Mereka yang melaksanakan Dhamma,
dalam Dhamma yang telah dibabarkan dengan jelas
akan lolos dari jerat Māra4 nan sulit dilepas,
tiba di pantai seberang.
 
Ia yang bijak, setelah meninggalkan yang hitam;
dengan keluar dari hal yang menimbulkan kesayangan
untuk menuju ke hal yang tak menimbulkan kesayangan,
sepatutnya mengembangkan yang putih5.
 
Setelah meninggalkan kesenangan indrawi, tidak melekat,
dan mendambakan kebahagiaan dalam tanpa kemelekatan
nan sulit digemari orang;
orang bijaksana menjernihkan diri dari kilesa6.
 
Ia yang mengembangkan batin dengan benar dalam bojjhaṅga7,
(dan) ia yang tak melekat, senang dalam melepas kemelekatan,
adalah seorang khiṇāsava8, bersinar terang;
mencapai Nibbāna di dunia9.
_________________________
1   Khuddakanikāya, Dhammapada.
2   Kata ‘saṅkhārā‘ (syair I dan II) dan kata ‘dhammā’ (syair III), keduanya mengacu pada pañcakhandhā (Dhammapadaṭṭhakathā).
3   Derita karena harus menjaga atau merawat pañcakhandhā.
4   Mcnyeberangi alam saṁsāra yang sebagai tempat tinggal Māra si Raja Kematian.
5   Kata ‘yang hitam’ = keburukan; ‘hal yang menimbulkan kesayangan’ = nafsu indrawi; ‘hal yang tak menimbulkan kesayangan’ = nibbāna; ‘yang putih’ = kebajikan.
6   Pengeruh batin, pengotor batin, kotoran batin.
7   Faktor dhamma untuk mencapai Penerangan.
8   Mereka yang telah habis pengotor batinnya; Arahanta.
9   Padam kilesanya.