 Yam-amha kho mayam, Bhagavantam saraṇam gatā, yo no Bhagavā
satthā, yassa ca mayam Bhagavato dhammam rocema:
Ahosi kho so Bhagavā, majjhimesu janapadesu ariyakesu manussesu
uppanno, khattiyo jātiyā, Gotamo gottena;
Sakya-putto Sakya-kulā pabbajito, sadevake loke samārake
sabrahmake, sassamaṇa-brāhmaṇiyā pajāya sadeva-manussāya,
anuttaram sammā-sambodhim abhisambuddho.
Nissamsayam kho so Bhagavā, araham sammā-sambuddho, vijjā-
caraṇa-sampanno sugato loka-vidū, anuttaro purisa-damma-sārathi
satthā deva-manussānam, buddho Bhagavā.
Svākkhāto kho pana, tena Bhagavatā dhammo, sandiṭṭhiko akāliko
ehi-passiko, opanayiko paccattam veditabbo viññūhi.
Supaṭipanno ko panassa, Bhagavato sāvaka-sangho, uju-paṭipanno
Bhagavato sāvaka-sangho, ñāya-paṭipanno Bhagavato sāvaka-sangho,
sāmīci-paṭipanno Bhagavato sāvaka-sangho, yadidam cattāri purisa-
yugāni aṭṭha purisa-puggalā.
Esa Bhagavato sāvaka-sangho, āhuneyyo pāhuneyyo dakkhiṇeyyo
añjali-karaṇīyo anuttaram puññakkhettam lokassa.
Ayam kho pana paṭimā, tam Bhagavantam uddissa katā
patiṭṭhāpitā, yāvadeva dassanena, tam Bhagavantam anussaritvā,
pasāda-samvega-paṭilābhāya.
Mayam kho etarahi, imam visākha-puṇṇamī-kālam, tassa
Bhagavato jāti-sambodhi-nibbāna-kāla-sammatam patvā, imam ṭhānam
sampattā.
Ime daṇḍa-dīpa-dhūpādi-sakkāre gahetvā, attano kāyam
sakkārūpadhānam karitvā,
Tassa Bhagavato yathā-bhucce guṇe anussarantā, imam paṭimā-
gharam tikkhattum padakkhiṇam karissāma, yathā-gahitehi sakkārehi pūjam kurumānā.
Sādhu no bhante Bhagavā, sucira-parinibbutopi, ñātabbehi guṇehi atītārammaṇatāya paññāyamāno,
Ime amhehi gahite sakkāre paṭiggaṇhātu, amhākam dīgha-rattam hitāya sukhāya. 

 Kami berlindung kepada Sang Bhagavā, Sang Bhagavā Guru Junjungan kami,
dalam Dhamma Sang Bhagavā kami berbahagia:
Sang Bhagavā telah lahir, di tengah-tengah umat manusia, di Suku Sakya
di Negara Madya, di keluarga Kesatria Gotama.
Beliau Putera Raja Sakya, meninggalkan keduniawian, mencapai
Penerangan Sempurna di antara para Dewa, Māra dan Brahma, di antara
para Samaṇa, Brahmana, Manusia dan Dewa.
Penerangan Sempurna yang tidak diragukan lagi. Demikianlah Sang
Bhagavā, Yang Maha Suci, Yang Telah Mencapai Penerangan Sempurna;
Sempurna pengetahuan serta tindak-tanduk-Nya, Sempurna menempuh Sang
Jalan (ke Nibbāna), Pengenal segenap alam; Pembimbing manusia yang tiada
taranya, Guru para dewa dan manusia, Yang Sadar (Bangun), Yang patut
Dimuliakan.'Dhamma Sang Bhagavā telah sempurna dibabarkan; berada sangat
dekat, tak lapuk oleh waktu, mengundang untuk dibuktikan; menuntun ke
dalam batin, dapat diselami oleh para bijaksana dalam batin masing-masing.
Sangha Siswa Sang Bhagavā telah bertindak baik, Sangha Siswa Sang
Bhagavā telah bertindak lurus, Sangha Siswa Sang Bhagavā telah bertindak
benar, Sangha Siswa Sang Bhagavā telah bertindak pantas, Mereka
merupakan empat pasang makhluk, terdiri dari delapan jenis Makhluk Suci*)
Itulah Sangha Siswa Sang Bhagavā, yang patut menerima pemberian,
tempat bernaung, persembahan serta penghormatan. Lapangan untuk
menanam jasa, yang tiada taranya di alam semesta.
Buddha-Rūpa ini, telah dibangun oleh umat Buddha untuk mengingat
keluhuran Sang Buddha, timbullah keyakinan, timbullah perenungan.
Saat ini, kami semua berkumpul di sini, pada saat Purnama di bulan
Waisak, saat Kelahiran, saat Penerangan Sempurna, dan saat Parinibbāna
Sang Buddha.
Dengan amisa pūjā ini: lilin, dupa dan bunga, kupersembahkan pūjā dengan sepenuh hati, mengingat keluhuran Sang Buddha.
Kepada Sang Buddha, yang walau pun telah lama Parinibbāna. Semoga
kebajikan Beliau yang abadi, menerima pūjā kami ini, demi kebahagiaan,
demi manfaat dan demi kesejahteraan kami semua, untuk selama-lamanya.

*Mereka disebut Ariya Sangha: makhluk-makhluk yang telah mencapai
Sotāpatti Magga dan Phala, Sakadāgāmī Magga dan Phala, Anāgāmī Magga dan
Phala, dan Arahatta Magga dan Phala.